    Художница

    СЛОВНО ВПЕРВЫЕ УВИДЕЛА…

    В тяжёлые для души времена особенно остро ощущается потребность в красоте. Красота могла бы спасти меня. Поиски её в Х.П.М театра не увенчались было успехом, а однажды я встрепенулась от мрачных и напряжённых мыслей, услышав совсем рядом тёплое и восторженное: «Здравствуйте!» И пусть приветствие предназначалось всей бригаде, тем не менее, улыбка художницы осветила меня глубокой нежностью. Я словно впервые увидела Викторию Владимировну.
    Стройная, миловидная женщина красивой наружности, на вид лет тридцати пяти, к тому же улыбчивая, притягивала к себе взор.
    Услышала её приятный голос, и прежняя грусть куда-то улетучилась. Как заворожённая, смотрела ей вслед, с любопытством разглядывая её прикид: белую блузку с вышитым слоником на спинке, длинную чёрную юбку, ниспадающую фалдами. При движении из-под юбки мелькали чёрные туфельки на шпильке. На правом плече висела с длинным ремешком малюсенькая чёрная сумочка из кожи.
    У поклонницы романтического стиля, пшеничного цвета волнистые волосы до плеч. На уровне висков они перетянуты клетчатой косынкой, скрученной жгутиком. Зрелище — завораживающее.
    На тот момент по её эскизам мы шили костюмы к опере Чайковского «Евгений Онегин». Время от времени она интересовалась: как на практике оживают её художественные замыслы и осуществляются творческие идеи.
    Что олицетворяла собой художница? Казалось, она затрагивала какие-то тонкие струны в сердце, окрыляла, куда-то звала. «Здравствуйте!» проросло во мне, встречать её по утрам стало моим ритуалом.
    То и дело бригадир Галина Ивановна напоминала нам: «Девочки, скоро — премьера!» — и мы строчили, не поднимая голов, задерживаясь на два-три часа после работы.

    ПРЕДЧУВСТВИЕ

    Душа находилась в непонятном восторге, вдохновение посетило меня, и между проколами иглы, сложилась строчка: «у художницы — нежный взгляд»… Одолевало смутное предчувствие: поговорить с ней. И тут меня осенило — в прошлом году Виктория Владимировна вела занятия по истории костюм ХХШ-ХХVШ веков, набиралось 15 — 20 человек, и я среди них.
    Замороченная планом и «горящими заказами, я совсем забыла о них, с этим и подошла:
    — Виктория Владимировна, а когда возобновится кружок?
    — Я через три дня ухожу…_ тихо произнесла она. Её улыбка переплелась с грустью. Ответ поразил меня так, что от неожиданности долго не могла приступить к утюжке платья. Вот бы подарить ей что-нибудь на память, может, сплести сову?
    Сметала лифик, накрепко пришила толстыми нитками двенадцать пар крючков с петельками и подошла к закройщице на примерку. Лидия Константиновна сначала на выдохе,(как стройны балерины!), застегнула его на моей спинке, а затем куда-то отлучилась.
    Сердце замерло, когда художница подошла ко мне с мелом в руке и обвела проймы — линии втачивания рукавов. На время я перестала дышать не столько от того, что грудь стянута и сдавлена тесным лификом, сколько от того, что со мной вместе работает художница театра оперы и балета — второго театра страны!
    Тут мне представилась возможность заглянуть в её карие, полные грусти глаза…Отчего, человек уходящий становится нам по-особому дорог?
    Вечером доплела сувенир: ночная птица удивлённо таращила свои чёрные, сделанные из пуговиц, глазищи. Возможно, это её порадует? Виктории Владимировне понравилась поделка.
    — А это? — она вопросительно взглянув, развернула, отпечатанный на пишущей машинке листок.
    — Сочинила для вас…
    — Вы и стихи пишите? — удивилась она.
    — Так… на любительском уровне…
    — Спасибо! — благодарностью озарилось лицо художницы.
    В смущении я покинула кабинет, а она стала читать:

    У художницы — нежный взгляд,
    Величава её походка:
    Королеве — под стать!
    Королеве — под стать! —
    Ею тайно любуюсь, и кротко

    И чаруют манеры, влекут и манят, Только мимо стучат каблучки,
    Неизбывно наступит мгновенье: И не может случиться иначе,
    Словно, юный поклонник безудержно рад, А в душе неуёмное пламя свечи,
    С переполненным сердце волнением. Безотрадно и греет, и плачет…

    Ах, напрасно я не предупредила её, что рифма слаба и банальна, и чтобы она не судила строго…Неведомая сила вернула меня назад: в глазах у Виктории стояли слёзы. От неловкости, опрометью выбежала прочь, услышав за спиной ещё раз «спасибо».

    ЭСКИЗ

    На следующее утро художница отыскала меня глазами, улыбнулась, а, спустя ещё некоторое время, подошла, обращаясь ко мне по имени (да-да, из пятидесяти мастериц она узнала моё имя!)
    — Т., я подарю вам свой эскиз, вот только наклею его на картон.
    — Спасибо, — от неожиданности смущение овладело мной.
    — А мне предоставили двухнедельный отпуск! — поделилась она радостью, и лицо её засветилось.
    — Это — хорошая новость, — порадовалась вместе с нею и я.
    На эскизе крупным планом — Кэти Остен — девушка, изображённая в двух вариациях: одетая и раздетая, а вокруг подробно прорисованы предметы женского гардероба и аксессуары.
    Даже будучи раздетой, на Кэти оставались панталоны и бюстье, а множество стрелочек, таких как: шляпка, баска, туфельки из радома, — красноречиво говорили об утончённом вкусе, фантазии, любви к избранному делу и таланте художницы!
    Очарование запело, дало толчок эмоциональному всплеску, без чего немыслима моя жизнь. После обеда долго хожу по костюмерной. Вот мимо прошли на примерку балерины-звёзды: Ирина Колпакова и Габриэла Комлева.
    Заглядывая через витраж в кабинет Виктории на стопки эскизов, наборы красок и кисточек, всё не могла взяться за шитьё. И вот поймала вопросительный взгляд Лидии Константиновны. Душа — человек, уважаю её за честность, прямоту, и, не желая её расстраивать, сажусь за машинку. Надо торопиться: ведь скоро — генеральная репетиция!

    НЕОЖИДАННАЯ ВСТРЕЧА

    Возвращаясь со столовой по улице Декабристов. я окунулась в оживлённый поток транспорта и пешеходов. И — о Боже! — навстречу мне попались две женщины, в одной из которых я узнала Викторию. Её стройная высокая фигура выделялась на фоне низенькой и заметно располневшей, я решила, что это — её мама. Невольно я двинулась следом, и под моим тайным сопровождением они под руку, не спеша дошли до Театральной площади.
    Тут же с кольца подошёл автобус, художница, вспорхнув по ступенькам, через замороженное стекло, рукой махала мамочке. И со мной произошло тоже самое стремительно-быстро, будто бы меня захлестнуло волной. Спасибо водителю, он словно ждал, пока я решусь. Вскочив на первую ступеньку, я мгновенно оказалась в поле зрения Виктории.
    — Куда-нибудь едите? — её взгляд как бы невзначай скользнул по шапкес моей искусственной длинной коричневой шубки на белую мохеровую шапочку.
    — На обеде была, вас увидела! — ответила, радуясь что разговариваю с ней.
    — Мне это неожиданно и приятно! — сказала она ласково.
    Тут же включилась в мою ситуацию и заботливо добавила:
    — Тогда вам надо выходить!
    Я кивнула и поинтересовалась:
    — А где вы работаете?
    — Как много вокруг интересной работы!
    И Виктория поведала о сотрудничестве с Театром Константина Райкина, где у неё всё хорошо получается. Её встречный вопрос был:
    — А как вы? Как у вас дела? — ввёл меня в замешательство.
    С грустью подумала о безрадостном замужестве, потогонной системе в мастерских и о беспросветных серых буднях без крыльев и полёта — зачем об этом говорить?.. И я молчала… Тут, к счастью, автобус остановился, и я соскочила на заснеженный тротуар. И застыла, как вкопанная: не приснилось ли мне всё это? И вдруг заметила: в узорчатом окне Виктория машет мне рукой! «Пробудилась» и приветливо замахала в ответ.
    А произошёл «толчок»: не успела встретиться, как она через три дня уходит! Всего три дня, а сколько они дали раздумий над собой! Мне давно следовало бы разобраться в себе, ведь двадцать девять! Сколько же драгоценного времени упущено! — Семь лет — срок немалый. Попробуй-ка, наверстай теперь!

    ГЕНЕРАЛЬНАЯ РЕПЕТИЦИЯ

    «Только творческие люди красивы, потому что они
    знают великолепие жизни: их глаза видят, уши
    слышат, сердце чувствует. Они живут интенсивно
    в целостности, они сжигают факел с обеих концов!»
    (Ошо — индийский философ)

    На генеральной репетиции «Евгения Онегина» в первом ряду я заметила Викторию. (А с работы нас отпустили на три часа, с условием последующей отработки).
    Среди волшебных звуков музыки Чайковского, пары кружились в вальсе. Сцена сверкала и, в мелькающих среди декораций костюмах, я тщетно пыталась увидеть, пошитое моими руками бальное платье. Все они схожи между собой: из атласа пастельных тонов, декольтированные, с большими бантами на спинках. Сольные арии исполняли мои любимые артисты театра: Юрий Марусин и Ирина Богачава.
    Чем взволновала меня Виктория Владимировна? — Милой непосредственностью, обаянием и творческой одарённостью. В женской костюмерной прошли слухи о её возможном переезде в Москву… Доброго вам пути, Виктория, исцелившая мою душу нежным взглядом.

    * * *

    В Х.П.М. поднялась по ступенькам, касаясь рукою перил. Они ещё помнили и хранили тепло прикосновений её ладоней? Воображение нарисовало стремительно-неуловимую походку и вот её шаги повисают в невесомости, а воздух наполняется ароматом изысканных духов….
    Символ Виктории-победы помогает мне превозмочь невзгоды и верить во всё доброе. Уехали, а мою душу наполнили красотой, восторгом, радостью. Храня в сердце частичку вашего интеллекта и обаяния, благословляю и жизнь вашу, и творчество.

    ЭПИЛОГ

    Через три года я уволилась из мастерских Мариинского театра.
    Прошло семь лет. Как в дальнейшем сложилась у Виктории Владимировны жизнь, в богемных кругах столицы?
    У нас в семье за это время подросла дочь Санечка. Она хорошо рисовала с детства, поэтому после начальных классов, в двенадцатилетнем возрасте, стала заниматься в детской художественной школе.
    Решающее становление: одарённость, трудолюбие, зрительная память и наблюдательность помогли ей успешно пройти начальные ступени обучения.
    Карандаш стал послушен, изображения удивительно чёткие, подробные. Тщательно прорабатывая деталь, добиваясь совершенства в штриховке и тушёвке, она всегда выполняла работы с большим старанием и любовью.
    Настойчивость и чувство ответственности вылились в самостоятельное творчество — иллюстрирование сборников стихов и прозы поэтам и прозаикам Санкт-Петербурга.
    Так вышло, что свою художницу вырастили! А младшенькая, Виктория, — чудная девочка, названа не в вашу ли честь?! Её звонким голоском с утра до вечера наполнена вся квартира!
    Вспоминая Викторию Владимировну, я желаю ей здоровья, успехов во всех творческих начинаниях, достижения цели. Пусть ей всегда улыбается солнце, как тогда, в сложный для меня период жизни, улыбнулась мне, когда подарила чудесный эскиз.

    * * *

    Оператор телеканала СТО предложил ЛИТО «Рунежу» участие в передаче» Простые люди». Альберт научил меня, как надо разговаривать с руководством; «Примите бывшего сотрудника, разрешите организовать съёмку, снять антураж: костюм, лекала, манекен, включить машинку (секунд на десять) и прочитать стихотворение (выберем одно из лучших: лёгкое, незатейливое, трогательное, нежное). Буквально десять-пятнадцать минут займёт.» его девиз: и пусть ваша поэзия живёт в веках!
    Обрадованная встречей с людьми, которые были когда-то дороги мне, я срочно выехала на место прежней работы. Пересекла Театральную площадь и оказалась на Матвеевом переулке, д.3. Теперь это — комбинат и не бабушка-вахтёр проверяет пропуска, а — военизированная охрана. Шага не ступить: вертушка и список телефонов…
    Главный художник театра, Ирина Николаевна, пригласила меня подняться на третий этаж — вернуться в то далёкое прошлое, когда я, нуждаясь в красоте, имела любопытство освоить секреты пошива театральных костюмов.
    К моей великой радости, она вспомнила меня! Ещё в те далёкие годы, перед увольнением Виктории Владимировны, ей требовалась замена. Они подружились и всюду ходили вместе: молодые, стройные красивые, (художницы перезванивались до сих пор).

    Когда вхожу я в дивный мир — В испанках, пачках, криналинах —
    Мир театрального искусства. Немало лет, да и сейчас
    Его покинув — в душе пусто, Ещё мне продолжает сниться
    Вновь осязаю этот миг! Труд театральной мастерицы:
    Увы, теперь не балерины, Туаль, парчу, каменья, блёстки —
    Танцуют манекены вальс Воспринимаю очень остро…

    За широченным столом-верстаком около десятка работниц каждая занималась своим делом: кто собирал воланы, примеряли изделия на манекенах, строчили на машинках. Сердце радостно забилось в сказочной атмосфере блеска и нарядных костюмов.
    В дирекции театра ответили: «С удовольствием примем, приходите, выступайте! Только нужно получить разрешение у пресс-секретаря… Доложила ситуацию Альберту:
    — Сложности появились: разрешение требуется…
    — Ой. да что они оттягивают-то! Нам и осталось-то: «два притопа, три прихлопа»…

    СВЯЩЕННЫЕ МГНОВЕНИЯ

    Так вот, когда круг замкнулся! Лишь после важных жизненных событий и продолжительного отрезка времени. Виктория не выходила из головы, она как звезда: вспыхнула и исчезла… Хорошо, что она повстречалась! Вспыхнула, осветила мой путь — показала направление!
    Понимая, что это — «знак», — расшифровала, и с упорством принялась искать творческую нишу. После пяти лет работы корректором в архиве Отдела главного технолога перешла работать в охрану Спустилась, как в лощину, ненадолго, чтобы передохнуть, набраться сил и снова начать восхождение.
    (ВОХР, посту №7)

    Облаивают злобно псы — Ночь коротка, покой, нет сна,
    Не принесла ведь им котлеты! И ягод красных бьётся ветка,
    В утренних капельках росы, Свисающая у окна,
    И теплотой ночи согрета, И — в темноте кромешной детка…
    Иду на службу, в лязг зубов, Уютен стол с горящей лампой,
    Позвякивают цепи томно, Где растревоженный мой сон,
    И страх, как будто на засов, Собака в сон скребётся лапой
    Вглубь спрятался, но ненадолго. Шершавым лижет языком?..

    Однако, скользящий график порадовал: сталкиваясь с сослуживцами в проходной завода, слышалось удивлённое:
    — Как? Уже?!!
    — Как видите…
    — А мы ещё только…
    — Счастливая! — неслось вдогонку. В чём-то они были правы, а в чём-то и ошибались. И, если поверить им, то для счастья нужно всего-навсего работать сутки через трое?
    И тогда по утрам можно разложить страницы — побыть одной. Ощутив возможность творить, в полной мере осознала положение Виктории: она парила на крыльях воображения и фантазии! Занимаясь любимой работой, мне стала понятна её творческая натура. Это — судьбоносная встреча. До неё — моя душа была мертва, а и от её приветливого отношения ко мне, от возвышенного чувства к её доброте, красоте, таланту, — она распрямилась, ожила. Жизнь стала не так тяжела.
    В этом состоит разгадка тайны Виктории! Художница творила, занимаясь любимым делом — живописью, она заставила меня задуматься над жизнью, помогла разобраться в себе, дразнила, манила, звала за собой! За нею я и последовала к своей мечте, цели.
    Комфортнее всего чувствую себя, когда пишу,— это священные мгновения. Вот и встало всё на свои места: счастливый человек тот, у кого есть увлечение!

    P.S. Вы познакомились с моей первой новеллой.



    повесть
    Мёртвое дерево

    { эпиграф }
    Слава храбрецам, которые осмеливаются любить, зная, что всему этому придёт конец.
    Слава безумным, которые живут себе, как будто они бессмертны.


    Человек хочет любить, но боится
    любви. До тех пор, пока вы не
    начнёте поступать вопреки страху,
    вы не способны любить.

    (Ошо, индийский философ)

    «Мёртвое» дерево (заголовок главы)

    Как одинокой маме,после неудачного замужества, Лидии длительное время не
    доставало смелости строить новые отношения, а оставаться одинокой — равносильно крушению женщины.
    Разочарованная в счастье и не мечтая изменить жизнь к лучшему, однажды не прилавке магазина на глаза ей попалась книга индийского философа. Размышления автора о проблеме неполных семей, затронули её до глубины души, и каждая клеточка отозвалась болью.
    Утром, по пути на работу, она отвела младшенькую дочку в детсад. Поднимаясь на крыльцо, её передёрнуло от мысли: какая же в поликлинике холодина! Там, в связи с приближением зимы, срочно стали менять батареи. Хоть вообще не раздевайся! Отрадные мгновения, если в лабораторию забегали врачи-педиатры покурить — происходило сближение, общение, пусть и недолгое. Люди в белых халатах вызывали у Лиды чувство уважения и ответственности за здоровье детишек.
    Ежедневный её приход на работу, в детское учреждение, сопровождался криками и рёвом маленьких пациентов: «Боюсь! Нет, мне будет больно» — вопил малыш, не желая заходить в бокс. А медсестра Людмила в переднике, поверх белого халата, в резиновых перчатках и маске, «как комарик кусала» в пальчики своих маленьких пациентов. Все до единого были у неё зайки, и она ласково успокаивала:
    — Не бойся, зайка. — Лишь одна девочка воспротивилась:
    — Я — не зайка, я — киска.
    Стерилизуя пробирки, в мозгу у Лиды стучало: Я — «мёртвая», «мёртвая»… От этих слов холодела в жилах кровь, а она продолжала мыть пробирки и даже запела! (Здесь, для достоверности промурлыкав себе под нос мотив какой-то незатейливой песенки, тут же умолкла: на голодный желудок не пелось…)
    — Ну вот и подтверждение моей живости! — обрадовалась она, услышав урчание в желудке. — У «мёртвых» этого не происходит, это — привилегия живых, стало быть, я — не «мёртвая». Да что она всё заладила: «мёртвая» да «мёртвая» — живая!
    В этот момент по неосторожности из руки выскользнула пробирка и вдребезги разбилась о кафельный пол.
    — Живая я, посмотрите, и бегаю, к тому же! — крикнула она, работающей за перегородкой Людмиле. Бегаю, возможно, для того, чтобы согреться от холода, но тем не менее, «мертвецы» не бегают! Ай, да её коллега, похоже, ничего и не расслышала сквозь детский рёв и плач.
    Поздняя осень, неотапливаемое трёхэтажное кирпичное здание, поэтому снова в носу захлюпало.
    — Кстати! У «мёртвых» насморка не бывает! — обрадовалась она, высмаркиваясь в платок. Во время утреннего чаепития, Лида всё же успела упомянуть коллеге о только что прочитанной книге. Однако, на подробностях акцентироваться не стала, чтобы не напугать такую же «мёртвую» женщину, решив: чем меньше та знает, тем спокойнее спит…
    Сама же она едва смогла дождаться, когда закончится смена, чтобы вновь перечитать строки, взбудоражившие душу…

    СТРАШНЫЙ ПРИГОВОР СЕБЕ

    Дома Лидия принялась более вдумчиво вчитываться в текст. «Выньте дерево из почвы: не будет заметно, что оно умирает. Вода, оставшаяся в нём, некоторое время может поддерживать его зелень, но не надолго. Рано или поздно оно умрёт.
    Оторвите себя от тела, и вы умрёте. Ваше тело — это ваша почва, оно произошло от земли и принадлежит земле. Тело — маленькая земля вокруг вас, оно питает вас. Будьте в своём теле, уйдите из вашего ума». (Ошо — индийский философ).
    Так это же — обо мне, про меня! Тяжело вздохнув, Лидия подошла к зеркалу: из большого овала оценивающе на неё смотрели потухшие глаза со взглядом в никуда: ни искринки в них, ни — звёздочки, ни — лучика радости — мертвенные глаза под хмурыми бровями. В душе не было надежды и света.
    Веточками к подбородку спускались морщинки, поблекший взор, никем нелюбимой женщины, — она отшатнулась от не желательного видения и, с криком: «Что я с собой сделала? — прочь выбежала из комнаты. А в кухне гремело радио, пока разогревались щи, началась передача «В рабочий полдень». «Вечерний звон — бом, бом! Вечерний звон — бом! Бом! Как много дум наводит он…» Звуки колокола, словно били по мозгам: очнись, что ты делаешь!?
    Далее программу продолжил Борис Штоколов: закончил романс: «Умру ли я, и над могилою, гори, сияй, моя звезда!» — на глаза навернулись слёзы: да что они все о смерти-то заладили?

    Плясовая

    До темноты сидеть у батареи,
    Ладони на колени,положа
    И,упираясь в спинку стула,дрожать.
    Казалось,в комнату скользнули тени,
    От вновь пришедших невезений.
    Заполнила всю душу музыка:
    Далёкая, расплывчатая,томная.
    Не шевелилась,напряжённо слушая
    Мучительно-тревожащие звуки,
    Заложенные в плясовую…
    Как избавление,мотив явился:
    Помог подняться и пройтись по комнате,
    Слегка наполненную сумраком.
    Включила свет — замолкли звуки
    Знобило, вновь легла, —
    И музыки не стало слышно и не спалось
    Хотелось умереть — не умиралось…

    * * *

    На другой день настроение значительно улучшилось, по радио как всегда — музыкальная передача, и тут диктор объявил: «А в заключение нашего концерта по заявкам радиослушателей, прозвучит танго для молодожёнов». «Мёртвый» человек аж подскочил в такт музыке, и сделав несколько танцевальных движений, неожиданно повеселел. И захотелось жить! Помечтав о друге, появилась надежда на встречу.
    Неожиданно Лидии припомнилось, как три месяца назад учитель физики попросил познакомить его с одной из своих незамужних подруг… В мыслях тут же созрел вероломный план (с кандидатурой — можно ошалеть!) Он точно подумает: «крыша поехала», а у неё же, наоборот, «крыша перестала ехать!».
    Вновь и вновь, перечитывая выдержки из книги, применительно к себе, у молодой женщины росло возмущение. Прочтённое отвечало её протесту: поставив крест на себе,она с трудом влачила его, осознавая, что нельзя больше так жить: просыпаться, завтракать, ходить на работу — теперь это не по ней! И снова она пыталась найти в тексте важные и существенные для себя строчки.
    «Не имея секса, вы не стали менее страстны,просто закрылись в своём доме, а страсть продолжает кипеть в вас. И тюрьма, в которую вы заточили себя по своей воле — монастырь». Теперь мысли о мёртвом дереве не оставляли Лиду в покое,лишали сна. «Жизнь дерева зависит от земли,оно нуждается в воде, удобрении, питании, солнце, воздухе, ветре — это его естественные нужды».
    Мысли Ошо не давали Лидии покоя ни на работе, ни дома и были не напрасным результатом размышлений. Однозначно,себя следовало спасать,ведь окружающие не замечали её «гибели», не знали о грозящей опасности из-за её девятилетнего одиночества.

    ЛЁД ТРОНУЛСЯ

    У «мёртвого» человека голова раскалывалась, а в кои-то веки она у него болела — не припомнит… А болела у него голова о том, что следовало побеспокоиться о себе и позвонить мужчине… Да-да, мужчине! Ему правда было не до шуток, — жить хотелось.
    Нет, право, как-то неловко первой проявлять инициатив, делать это за место мужчины. Хотя пожалуй, этому предложению смог бы обрадоваться почти каждый из них, но как это выговорить-то?..
    Для достижения желаемого выделила три дня. А как хорошо-то, что звонить не надо, ведь у Лиды в ближайшие дни встреча с преподавателем: поедет узнать о результатах контрольных работ дочери. По дороге в метро не давала покоя мысль: как себя повести.
    Она решила прозондировать почву, и пока он не ушёл, собралась с духом и выпалила:
    — Виктор, у меня к вам вопрос,
    — Выкладывайте, что там у вас? — участливо взглянул на неё и поразился столь быстрой перемене, произошедшей с ней: зажатость и растерянность…
    — …А помните, ещё летом вы просили познакомить вас… и лишь теперь ваша просьба…
    — Как же,помню! — живо откликнулся физик, не дав ей договорить, — но так как на сегодняшний день проблема полностью решена, то пока — не надо…
    — Как? Так быстро нашли?!— изумилась Лида, а от части, даже обрадовавшись неожиданному повороту дела. Её зрачки увеличились, и теперь с повышенным любопытством она взглянула на него… С не меньшим любопытством загорелись и глаза физика: в них метались вспыхнувшие вдруг огоньки:
    — А что там у вас за вариант?!
    — Да, если вопрос решён, — промямлила она, уходя от прямого ответа, к тому же порядком струсив.
    Сказать ему о себе прямо в лоб — ни за что не свете! Не доставало ещё свою кандидатуру «выдвигать»!
    Для Лиды и это — неплохое начало выхода из угла, своего рода — победа!
    Ведь за три дня из женщины со значительными комплексами превратиться в легкомысленную,— даже при огромном желании не получилось бы…
    «Мёртвый» человек желал выжить во что бы-то ни стало и осторожно,шаг за шагом,как по канату ступал к спасению, — к жизни!
    Когда-нибудь она всё-таки откроется,позвонит ему. Будет вечер, он снимет трубку и хрипловатый полусонный голос отзовётся в трубке: «Алло». И она расскажет ему о воздействии на неё книги — «Золотые самородки», Бхагавана Шри Раджниша(Ошо).
    Повесит трубку и останется довольна своей откровенностью, почувствует приподнятое настороение.


    * * *

    Лишь спустя сутки, переваривая случившееся, Лидия не переставала удивляться своей храбрости: подумать только, какой барьер взяла! Однако, тут же её осенило: близость — близостью, а как же любовь? В своей атаке она поставила её на второе место, так как в данный момент наличие любви не было для неё насущной необходимостью, — куда важнее было выжить, и выжить во что бы-то ни стало!..
    Прежде ей было ни к чему задуматься, что физик, по сути, малознакомый человек, и влюбилась она в его голос… Её дочь, встречаясь на консультациях, знала его лучше, поэтому смогла убедить маму в том, что если Бог не дал ей этого мужчину, по-видимому, он не дл неё, и что Всевышний желает ей добра. Мало-помалу её успокоили.

    * * *

    Этой зимой, как никогда прежде, «мёртвый человек страдал от холода на работе, ведь на лекарства от простуды уходила треть её небольшой зарплаты! Ещё он страдал от несправедливости: называя его лучшим работником, — зарплату не прибавляли, премией не поощряли, — в результате труд не был оценен по достоинству.
    Больше того, в связи с дефолтом в стране и осенним обвалом рубля на свои прежние сто пятьдесят рублей можно было купить двадцать килограммов куриных окорочков, а теперь всего лишь — пять… (в четыре раза прогореть!)
    И куда теперь податься? Устраиваясь в медицинское учреждение, пришлось сдавать сан.минимум — две недели проходить всех врачей, поэтому ничего не поделаешь: перезимовать придётся в лаборатории…
    И «мёртвый» человек от безденежья, неприятностей и безысходности позволил пролиться каскаду слёз, орошая им щёки и подбородок.
    «Вы знаете, вы убеждены, что без любви нет радости, без любви нет жизни. Вы ощущаете неполноценность, пустоту внутри и от этой пустоты — бедность. В тоже время вы убеждены, что есть пути, на которых вы можете реализоваться, но когда вы подходите к любви поближе, возникают сильный страх и сомнение: стоит ли идти на такой риск? И ум решает не рисковать, потому что, по крайней мере, вы — есть: недоедающий, не допивающий, несчастный, но вы — есть». Ошо).

    КОЛЬ ОЖИВИЛИ «МЕРТВЕЦА»

    Книга стала настольной, часто открывая её, Лидия перечитывала в ней строки, применительно к себе, задумывалась. И тогда начинало расти возмущение: надо начать действовать!
    Приподнимать жизненный дух автор советовал через полярную противоположность. И пусть первая её попытка прошла неудачно — не беда, можно ещё раз повторить. Тем более ничего придумывать не надо: просто позвонить подруге Нине,чтобы уточнить дату первого занятия в литературном объединении «Морской прибой» Приглашение получила на октябрь.
    Три года Лида числилась там,стихов не писала вовсе, так как поэзия закончилась,и началась проза жизни. Целыми днями на работе, а затем уроки с дочкой, чрезмерная занятость мамой — сплошные обязанности и заботы. И вот — дефолт! Какие могли быть кружки? Сколько же понадобится денег, чтобы доехать на метро и троллейбусе ло центра!
    А теперь, несмотря ни на что, через неделю Лида обязательно поедет, разведает: что там да как? По её соображениям, мужчин там — пруд пруди!
    Вечером, перед сном она вновь заглянула в книгу:
    «Чем настойчивее тело говорит: не разрушай меня,тем менее вы слышите его. Вы создаёте трещину внутри себя. Между вами и вашим телом начинается битва, а тело — естественно, оно просит то, что Господь дозволяет и уготовил ему. И тело, как бы молит, просит и преследует вас…» (Ошо).

    * * *

    В день открытия сезона, Лидия с сильно бьющимся сердцем переступила порог библиотеки,где присутствовало около тридцати любителей поэзии: вот выбор-то где! Молодой человек, лет тридцати семи, принёс ей стул, подал чашечку кофе с печеньем. В знакомой обстановке, через некоторое время Лида почувствовала себя, как дома» словно не было пропущенных занятий. Рядом оказались давно знакомые мастера и дилетанты поэзии, и подруга Нина постоянно подбадривала её.
    Когда руководитель Вячеслав Кузнецов произносил вступительные слова, рядом всё тот же мужчина не спуская глаз с новенькой, продолжал оказывать ей всяческие знаки внимания: ещё принёс кофе, а она ограничивает себя, осторожна с этим напитком. И вот он достал из дипломата свой первый сборничек стихов, подписал и подарил ей! После занятий вызвался проводить, всю дорогу сыпал комплиментами, даже смелости набрался напроситься в гости… А перед расставанием, когда подошёл автобус, вложил в руку номер телефона на судне, где он дежурит. Семейное положение скрывать не стал, а у Лиды не возникло желания встречаться с женатым человеком. Считая это грехом, она перестала думать о новеньком..
    В середине ноября известная актриса пригласила членов кружка на свой юбилей,в Дом ветеранов. И Лидии позвонила: к двенадцати часам без опоздания, пару тарелок, пару рюмок и ещё четыре — шесть строк комического содержания. И добавила,что будут все свои — заядлые стихотворцы.
    Для дорогих гостей у неё богатый стол и большой торт.
    Среди приглашённых оказался незнакомец Н.: высокий, солидный, за сорок. Ночь не поспал, а написал виновнице торжества стихотворение «Актриса» и прочитал выразительно и вдохновенно. Сидел он напротив Лиды, поэтому полностью завладел её вниманием, а стихотворение «Берёзка» продекламировал с большой артистичностью.
    Яркая личность и творческая натура отвечали её душевным качествам, запросам и пробудился интерес к жизни, появился стимул. Когда приглашённые гости направились к остановке, он взял Лиду под руку, отвёл в отдаление и приготовился сказать ей самое сокровенное. Она почувствовала, как учащённо пульсировала жилка на виске, как он пригнув к ней голову из-за большого роста, молча подбирая самые сокровенные слова, стыдясь и колеблясь одновременно…
    Как вдруг один из «маяковцев» — Стас, считая, что чужак не имеет столько прав, сколько он, вероломно прошёл между парочкой, разъединив её, взял Лиду за руку и отвёл её подальше от него. Надо было видеть разочарование в глазах у новенького… Доехав до Гостиного двора, они со Стасом долго махали вслед автобусу, увозившего того до Площади Восстания. Лиду взбудоражил тот взгляд, он будто бы укорял её в чём-то…
    На протяжение нескольких дней и она корила себя, сама не понимая за что… Случай выбил её из колеи: не участвуя в выборе лично, за неё этот выбор сделал другой…
    — Как же такое могло произойти? — задавала она себе один и тот же вопрос. Наверное, от неопытности и растерянности?.. Стас — женат, и ему известна моя позиция по отношению к семейным людям. А, кстати, у новенького на правой руке она не заметила колечка… свободен ли он?
    Всю неделю Лида жила ожиданием встречи с ним. К её счастью, на занятия он явился, выступал с микрофончиком. Рассказывая о себе, поведал всем, что обошёл все объединения,и что отрадно, здесь его по-человечески поняли. Лида не сводила с него увеличенных зрачков, её охватило чувство влюблённости и сердце затрепетало: вот оно запрыгало от волнения и взметнулось вверх с такой силой, работая с учащённой амплитудой колебания,что Лида почувствовала: в ней оживает «Мёртвый» человек…
    Журналист, интеллигент, к костюмчике и галстучке, читая свои сонеты, снял очки — лицо приятное, светлое — в такого просто нельзя не влюбиться! Сердце,взлетев вверх, не опускалось на место… Интересно: знает ли он о её присутствии? Ей стало грустно… Грустно от любви?..
    Жаль Стас так поступил. Получилось: она легкомысленно променяла его на Стаса? Да если бы это было так! Вдруг Н. заметил её! И Лида ожила, в ней возродилась надежда всё переменить.
    Шло обсуждение стихов поэтов, кто критиковал, кто хвалил. Затем поэтесса Л. прочла несколько своих стихотворений. На его щеках у Н. заиграл румянец: он смущён присутствием Лиды?
    А далее руководитель делился своим опытом и мастерством со всеми:
    — Поэзия — точнее математики. У поэта должна быть дерзость идти непроторенными путями.
    Вдруг Лида поймала на себе взгляд журналиста, он словно обжёг ей лицо… И теперь, как обрывки сна доходили до неё поучительные наставления маститого поэта:
    — Идите непроторенными путями, любой дорогой. Взлетайте!
    Тут же у неё за спиной,словно выросли крылья, она почувствовала, что оживает и то он тоже неравнодушен к ней. В душе появились необъяснимая радость, взволнованность, лёгкость. Она несколько дней находилась под впечатлением этой встречи, сердце пело. Влюблённость даёт вдохновение:

    Забыла я,что истина — в любви,
    Ведь не везло ни раз,ни два, ни три,
    И все попытки счастие познать
    Не охладили поиска? — Как знать…
    А я хочу в себя поверить вновь,
    Но разбудить в себе мечту, смогу ль?
    Когда у лета красочный покров
    Вянет и блекнет — я любви хочу!
    Вы соловьём поёте о любви,
    Напоминая: истина вся — в ней!
    Ведь оживить забытые мечты,
    Исполнить… может только соловей!..

    Лидия чувствовала себя на седьмом небе: ведь на занятии они обменялись телефонами и уже стали перезваниваться. Он рассказал о своей интересной профессии журналиста, о том, что пишет много статей. А на его вопрос о себе,Лида рассказала о массажной практике:
    — Несколько постоянных клиенток ежегодно обращаются ко мне за помощью, — увлечённо поделилась она.
    — Вот чудесно! Дать здоровье пальцами! Вы всегда представлялись мне особым созданием,загадочным,нежным. С удовольствием общаюсь с вами: душа добрая, чистая, непорочная.

    Мы встретились — это не сон
    Мой вам известен телефон,
    Мы долго будем в дружбе жить?
    Протянется ли к счастью нить?

    Периодически Лида продолжала заглядывать в книгу, вот опять вычитала интересный абзац, применительно к себе:
    «И чем больше вы истощаете тело, тем больше оно молит и преследует вас. Вы можете принять это, как вызов и продолжать сражаться с телом со всё большим неистовством, агрессией, и наступает момент, когда вы становитесь вялым. Тело немеет, вы теряете чувствительность, тупеете, становитесь безразличными. Вы не побеждаете, а отрываетесь от основания, потому что истина познаётся только через тело, она познаётся сознанием».
    Удовлетворение от победы над телом куда-то подевалось, а вот процесс оживления, наоборот, с каждым днём всё нарастал и она бабочкой порхала по жизни на крыльях любви:

    Отраднейшая мысль моя:
    Вы,образ ваш,а рядом — я.
    Утерян мной покой — и вот:
    Взметнулось сердце ввысь, поёт!
    Но теплотою нежных строк
    Пытаюсь я согреть листок…
    Вы рядом — я цвету, как май,
    В свой адрес — больше добрых слов,
    Быть может, больше никогда
    Не повторятся трели снов,
    Раздаривая всплески их,
    В душе надеюсь на любовь.
    И, кажется, остановить сей миг —
    Увы — мне вовсе не дано…
    Хочу быть чуточку добрей,
    Послать вам нежное «Люблю»,
    Кто знает, может, соловей
    Полюбит и меня, и песнь мою?


    Долго они ещё перезванивались с Н. и пересекались на литературных тусовках. Памятный подарок ей — его новый сборничек стихов «Венок сонетов».
    Наблюдая за ним со стороны, Лида как-то однажды услышала о его подруге, а чуть позднее в Доме журналистов, на выступлении «маяковцев» по приглашению Якова Львовича Сухотина, она увидела их вдвоём…
    В сердце не оставалось места отчаянию, при столкновении с правдой. Чувство зародилось, оно захлёстывало её с головой, сглаживало ситуацию. Во время полёта бабочке всё казалось лёгким, воздушным, иллюзорным…
    Когда же эйфория прошла, один момент всё же не оставлял Лиду в покое: вновь и вновь лицо этой женщины упорно вставало в памяти… Несомненно она её где-то встречала, а где — не припомнить…
    Продолжая выискивать в памяти ухоженную, миловидную, интеллигентную яркую шатенку с химической завивкой… не отступалась, и как-то, пересматривая альбом с фотографиями со дня юбилея Екатерины Судаковой, увидела-таки её!
    Ну и дела… Ослеплённая любовью бабочка, ничего не замечала вокруг себя. Упустить из виду то, что он пришёл не один — это одно. Да — невнимательная, неопытная, забитая, а вот то, что он ей голову морочил — это совсем другое… Получалось: Стас — прав, он всё знал, и не позволил Н. вести себя неподобающим образом… Вот ведь как в жизни всё не просто…
    А вообщем, это — симпатичная пара, дай бог им здоровья и счастья. И снова в книге утешение, — лишь в ней можно почерпнуть отдушину:
    «Пойми, что ты — одинок, научись мириться с этим. Не бойся. Лучше радуйся этому, сумей понять: насколько это прекрасно, сколько в одиночестве тишины, чистоты и невинности. Никакой грязи, ведь в эту святыню не войдёт никто, кроме тебя. Она остаётся девственно-чистой — никто тут не был и никого не будет. В тебе скрыта непорочность».
    Да-да, точно так же и Н. сказал: душа — непорочная… У Лиды заблестели глаза и она продолжила чтение: «Не путайтесь в логике ума, не становитесь жертвами сентиментального чувства». (Ошо)
    — Да как же так?! — Значит, у неё было сентиментальное чувство? Ведь с нею ничего подобного давно не происходило, это было — прекрасно! Она устала от одиночества, и далее не может мириться с ним, тем более — радоваться ему!.. Она любви хочет!
    Всё её существо протестовало. Обхватив голову руками, на ресницах почувствовала увлажнение: несомненно, это — слёзы радости. Встретив Н., ожила её душа и восприятие мира стало иным. Она почувствовала, что ещё может встретить свою любовь. Фонтан продолжал бить, выплёскивая каскады струй, остановить его было невозможно:

    Коль оживили «мертвеца»,
    Из спячки вывели — отныне,
    Разбуженный от летаргии,
    Вам будет верен до конца!
    Влюблённо своему кумиру
    Готов сложить все лавры мира,
    А сердце мечется ревниво:
    Проснулся: где половина?!!
    Он долго в спячке находился,
    Потусторонний мир, презрев,
    И, неожиданно явился…
    Растаял отрешенья след,
    И смотрит, не отводит взгляда,
    Заворожён «Венком сонетов»,
    А соловей на ветке сада
    Поёт, расхваливая лето!

    Сердце не унималось и чтобы полёт не завораживал более, периодически раскрывала книгу: что ещё в ней интересного?
    «В один прекрасный день вы обнаружите, что жена, с которой вы жили, или муж — чужие вам. Даже после того, как вы прожили пятьдесят лет вместе, отчуждение не исчезло. Наоборот, оно стало глубже. Вы были не такими чужими в первый день вашей встречи».(Ошо).
    — Нет! Не на той странице открыла, — и Лида бегло пробежалась по тексту. Кажется, здесь написано о ней…
    «Одиночество означает полноту. Вы — целы и нет необходимости, чтобы кто-нибудь вас дополнял. Так что постарайтесь найти свой внутренний центр, где вы всегда одиноки и всегда можете быть одиноким. В жизни, в смерти, где бы вы ни были, вы всегда будете одиноки. Но. — это одиночество совершенно, наполнено всеми соками жизни, всеми красотами и благословениями существования».
    Несомненно, она успокаивалась, психологически ей становилось легче. А сердце не унималось, ведь она продолжала думать о Н., и они поддерживали связь по телефону.
    Сердцу невозможно было объяснить, что надежды нет, и что любовь безответна…

    Иллюзии и миражи —
    В моём мозгу разгорячённом
    Взъерошенная в клочья жизнь, —
    По ней скитаюсь я девчонкой,
    И вот встречаю на пути
    Костёр любви неугасимый, —
    Он теплотой к себе манит,
    А стану ли я с ним счастливой?
    Коль, сделаю навстречу шаг:
    Согреюсь, или обгорю? —
    Высчитывал мозг, вопрошал,
    Молило сердце: не стерплю,
    И не сдержусь: к огню сойду.


    Впоследствии стало известно, что красивая пара просуществовала недолго: любимец женщин с завидной лёгкостью сходился и расходился с ними.


    БЛАЖЕННОЕ ПРОБУЖДЕНИЕ

    «Пробуждение охватило всё ваше существо, оно проникло в вас,, ошеломило, окружило. Это — блаженное сознание, блаженное пробуждение.
    В этом мире, где ничего ненадёжно, даже работа, — только пробуждение надёжно,— всё остальное ненадёжно. Оазиса не существует. Этот мир — пустыня. Оазис существует только в вашем сознании. Создайте его и сделайте для этого всё, что бы не потребовалось, какую бы цену ни пришлось заплатить, чем бы ни пришлось рисковать — рискуйте!»
    За минувшие полгода Лидия почувствовала в себе существенные перемены. Ей было приятно находиться в мужском окружении, когда на неё обращали внимание, ухаживали. А дальше начиналась полная путаница и неразбериха: почему-то всё не ладилось и шло наперекосяк. Не мешало бы разобраться, в этом опять подробно разъяснялось в книге:
    «Вы привязаны к деньгам. потому что деньги питают ваше эго. Вы привязаны к власти, к уважению, респектабельности, потому что все эти вещи дают вам чувство, что вы есть. Эти привязанности мимолётны, они приходили и уходили, они временные. Они не уничтожают, они появляются, чтобы вас усилить.
    Феномен секса стучится к вам. Вы предаётесь любви с мужчиной или женщиной и вы привязаны, потому что она питает ваше эго. Она даёт вам чувство значительности: вы — кое-что. Эта же привязанность не уйдёт Эта привязанность приходит, чтобы убить вас, разрушить вас, уничтожить вас».
